تفسير سورة الأعراف الدرس السادس عشر
لفضيلة الدكتور محمد راتب النابلسي
بسم الله الرحمن الرحيم
وَلِكُلِّ أُمَّةٍ أَجَلٌ فَإِذَا جَاءَ أَجَلُهُمْ ]
[ لَا يَسْتَأْخِرُونَ سَاعَةً وَلَا يَسْتَقْدِمُونَ
الحمد لله رب العالمين
والصلاة والسلام على سيدنا محمد
الصادق الوعد الأمين
اللهم لا علم لنا إلا ما علمتنا
إنك أنت العليم الحكيم
اللهم علمنا ما ينفعنا
وانفعنا بما علمتنا وزدنا علماً
وأرنا الحق حقاً وارزقنا اتباعه
وأرنا الباطل باطلاً وارزقنا اجتنابه
واجعلنا ممن يستمعون القول فيتبعون أحسنه
وأدخلنا برحمتك في عبادك الصالحين
أخرجنا من ظلمات الجهل والوهم
إلى أنوار المعرفة والعلم
ومن وحول الشهوات إلى جنات القربات
أيها الإخوة الكرام
مع الدرس السادس عشر من دروس سورة الأعراف
ومع الآية الرابعة والثلاثين، وهي قوله تعالى
وَلِكُلِّ أُمَّةٍ أَجَلٌ فَإِذَا جَاءَ أَجَلُهُمْ ]
[ لَا يَسْتَأْخِرُونَ سَاعَةً وَلَا يَسْتَقْدِمُونَ
لهذه الآية أبعاد كثيرة، ومعاني دقيقة وخطيرة
أولاً: من هي الأمة؟
جمعٌ كبير من البشر، لهم صفات مشتركة
بينهم قواسم مشتركة
الأمر الذي حدا بعلماء النفس
إلى وضع علم جديد اسمه علم نفس الأمة
معظم الأمم لها خصائص مشتركة
مثلاً : الله عز وجل وصف اليهود فقال
يَوَدُّ أَحَدُهُمْ لَوْ يُعَمَّرُ أَلْفَ سَنَةٍ وَمَا ]
[ هُوَ بِمُزَحْزِحِهِ مِنَ الْعَذَابِ أَنْ يُعَمَّرَ
أمّة تؤكد العمل، أمة تحرص على المال
أمة غارقة في الشهوات، أمةٌ أمة مبدأ
أمةٌ أمة خير، الأمم بين أفرادها قواسم مشتركة
لكن الله سبحانه وتعالى خص
الأمة العربية والإسلامية بهذه الآية حينما قال
[ كُنْتُمْ خَيْرَ أُمَّةٍ أُخْرِجَتْ لِلنَّاسِ ]
لكن هذه الخيرية لها علتها
تَأْمُرُونَ بِالْمَعْرُوفِ وَتَنْهَوْنَ ]
[ عَنِ الْمُنْكَرِ وَتُؤْمِنُونَ بِاللَّهِ
فإن لم نأمر بالمعروف، ولم ننهَ عن المنكر
ولم نؤمن بالله الإيمان الذي يحملنا على طاعته
نحن كأية أمة خلقها الله
لا نملك أية ميزة على بقية الأمم
وهذا معنى قوله تعالى يخاطب
من ادعى أنهم أبناء الله وأحباءه
[ قُلْ فَلِمَ يُعَذِّبُكُمْ بِذُنُوبِكُمْ بَلْ أَنْتُمْ بَشَرٌ مِمَّنْ خَلَقَ ]
وإذا قال المسلمون في آخر الزمان
نحن الأمة المختارة
نحن أمة سيد الأنبياء والمرسلين
الجواب الإلهي جاهز
[ قُلْ فَلِمَ يُعَذِّبُكُمْ بِذُنُوبِكُمْ بَلْ أَنْتُمْ بَشَرٌ مِمَّنْ خَلَقَ ]
لذلك أيها الإخوة، الآية الكريمة
وَلِكُلِّ أُمَّةٍ ]، لكل تجمعٍ كبير صفات مشتركة ]
هذه الأمة كبرت، وقويت، وسيطرت لها أجل
هذه الأمة ارتقت في مدارج الفضائل
لكن لها أجل، وَلِكُلِّ أُمَّةٍ أَجَلٌ
مثلاً الله عز وجل ضرب مثلاً للأمم الطاغية
المتجبرة، المستكبرة، التي تنتهك الأعراض
وتنهب الثروات، وتظلم العباد، وتقتل
وتسفك الدماء، هذه الأمم الطاغية المستكبرة
المتجبرة ، ضرب الله لنا مثلاً عنها
قوم عاد قال تعالى عنهم
[لَمْ يُخْلَقْ مِثْلُهَا فِي الْبِلَادِ ]
تفوق في شتى المجالات
[قال :[ وَقَالُوا مَنْ أَشَدُّ مِنَّا قُوَّةً
[ تفوّق وغطرسة.[ أَتَبْنُونَ بِكُلِّ رِيعٍ آَيَةً تَعْبَثُونَ
تفوق عمراني مذهل
[ وَتَتَّخِذُونَ مَصَانِعَ لَعَلَّكُمْ تَخْلُدُونَ ]
[ وصناعي .[ وَإِذَا بَطَشْتُمْ بَطَشْتُمْ جَبَّارِينَ
[ وعسكري. [ وَكَانُوا مُسْتَبْصِرِينَ
وعلمي ، تفوق عمراني ، وصناعي ، وعسكري
وعلمي، وغطرسة، بل تفوق في شتى الميادين
أيها الإخوة، لو أردنا أن تضغط حركتهم
في الحياة فهما كلمتان
[ طَغَوْا فِي الْبِلَادِ فَأَكْثَرُوا فِيهَا الْفَسَادَ ]
الطغيان قصف، والإفساد، أفلام
لم يطغوا في بلدهم، بل في البلاد في شتى البلاد
فَأَكْثَرُوا فِيهَا الْفَسَادَ ]
فَصَبَّ عَلَيْهِمْ رَبُّكَ سَوْطَ عَذَابٍ
[ إِنَّ رَبَّكَ لَبِالْمِرْصَادِ
لعاد، ولمن كانت على شاكلة عاد
كيف أهلكهم الله؟
وَأَمَّا عَادٌ فَأُهْلِكُوا بِرِيحٍ صَرْصَرٍ عَاتِيَةٍ ]
سَخَّرَهَا عَلَيْهِمْ سَبْعَ لَيَالٍ وَثَمَانِيَةَ أَيَّامٍ
حُسُوماً فَتَرَى الْقَوْمَ فِيهَا صَرْعَى
[ كَأَنَّهُمْ أَعْجَازُ نَخْلٍ خَاوِيَة
أيها الإخوة، ما أهلك الله قوماً إلا وذكرهم
أنه أهلك من هم أشد منهم قوة
إلا عاداً حينما أهلكها قال
[ أَوَلَمْ يَرَوْا أَنَّ اللَّهَ الَّذِي خَلَقَهُمْ هُوَ أَشَدُّ مِنْهُمْ قُوَّةً ]
ما كان فوق عاد إلا الله ، ومع ذلك أهلكها الله
وفي هذا إشارة لطيفة حينما قال الله عز وجل
[ وَأَنَّهُ أَهْلَكَ عَاداً الْأُولَى ]
إشارة لطيفة إلى أن هناك عاداً ثانية
والعالم يعاني منها ما يعاني
وصفات عاد الثانية تنطبق على صفات عاد الأولى
إذاً : الأمم الطاغية لها أجل
لذلك اسمعوا هذه الكلمات الدقيقة
أية أمة قوية جداً لم يكن فوقها إلا الله قوية جداً
متغطرسة، لها نفوذ في كل البلاد
خططت لتبني مجدها على أنقاض الشعوب
وتبني حريتها على تقييد الشعوب
وتبني ثقافتها على إزالة ثقافات الشعوب
وتبني أمنها على إخافة الشعوب
وتبني قوتها على إضعاف الشعوب
وتبني غناها على إفقار الشعوب، هذه الأمة القوية
نجاح خططها على المدى البعيد
لا يتناقض مع عدل الله فحسب ، بل مع وجوده
[ لأن: [ وَلِكُلِّ أُمَّةٍ أَجَلٌ
بالتعبير الدارج كل أمة لها عشرة أيام
لذلك أيها الإخوة، هذا يدعو إلى التفاؤل
هذا يبعدنا عن الشعور بالإحباط
والشعور بالقهر، والشعور باليأس
والقهر، واليأس، والقهر
والإحباط ليست من صفات المؤمنين
أين هم الرومان؟ أين هم المغول؟
أين هم اليونان؟ أين هم الفراعنة؟
وأين هو المعسكر الشرقي ؟ والقطب الواحد؟
لعل الله سبحانه وتعالى يهيئ له
خطة قد لا يسر بها الأصدقاء
[ أيها الإخوة، معنى: [ وَلِكُلِّ أُمَّةٍ أَجَلٌ
أي لم يَدُم لهم ذلك، وما مِن شيء يستمر
وَلِكُلِّ أُمَّةٍ أَجَل ٌ]، من أجل ألا تيئس ]
من أجل ألا تشعر بالإحباط
من أجل ألا تستسلم
من أجل ألا تضعف معنوياتك
وَلَا تَهِنُوا وَلَا تَحْزَنُوا وَأَنْتُمُ ]
[ الْأَعْلَوْنَ إِنْ كُنْتُمْ مُؤْمِنِينَ
الله عز وجل له سياسة ، يمدهم
ويقويهم، ويفعلون ما يريدون
ويقولون ويتبجحون، ويتغطرسون
ويهددون، ويتوعدون
إلى أن يقول ضعيف الإيمان: أين الله؟
وقد قالها ضعاف الإيمان، يمد اللهُ القويَّ
يعطيه قوة، يفعل ما يقول
يفرض ثقافته على بقية الشعوب
يفرض إرادته على بقية الشعوب، يقصف
يدمر، حتى يقول ضعيف الإيمان
أين الله، ثم يظهر آياته
حتى يقول الكافر : لا إله إلا الله
هناك امتحانان صعبان امتحان يوصلان
المؤمن الضعيف إلى أن يقول: أين الله
وامتحان آخر يوصل الكافر
إلى أن يقول : لا إله إلا الله
أيها الإخوة، الله عز وجل يمدهم
يمدهم ويقويهم، ويتوهم ضعف الإيمان
أنهم يفعلون ما يريدون، ولكنه يأخذهم فجأة
أَخْذَ عَزِيزٍ مُقْتَدِرٍ ويجعلهم أحاديث
لذلك أيها الإخوة، دققوا في هذه الآية
هذه الآية ترسم سياسة الله مع الطغاة
[ إِنَّ فِرْعَوْنَ عَلَا فِي الْأَرْضِ ]
[ علا علواً كبيراً وقال: [ أَنَا رَبُّكُمُ الْأَعْلَى
[ وقال :[ مَا عَلِمْتُ لَكُمْ مِنْ إِلَهٍ غَيْرِي
لأنه رأى رؤية في ما ترويه الكتب أن طفلاً
من بني إسرائيل سيقضي على ملكه
فأمر يذبح أبناء بني إسرائيل جميعاً
وأي قابلة لا تخبر عن مولود ذكرٍ تقتل
القضية سهلة، لكن الطفل الذي سيقضي
على مُلكه رباه هو في قصره
وهذا مِن حكم الله العظمى ، إذاً
[ إِنَّ فِرْعَوْنَ عَلَا فِي الْأَرْضِ ]
[ السياسة الواضحة له:[ وَجَعَلَ أَهْلَهَا شِيَعاً
الفتن الطائفية، أنت كردي، أنت آشوري
أنت عربي، أنت سني، أنت شيعي
الورقة الرابحة في أيدي الطغاة الفتن الطائفية
ولا يستطيع المسلمون إسقاط
هذه الورقة إلا بوعي، وتقارب، ومحبة، إذاً
إِنَّ فِرْعَوْنَ عَلَا فِي الْأَرْضِ وَجَعَلَ أَهْلَهَا شِيَعاً ]
يَسْتَضْعِفُ طَائِفَةً مِنْهُمْ يُذَبِّحُ أَبْنَاءَهُمْ
[ وَيَسْتَحْيِي نِسَاءَهُمْ إِنَّهُ كَانَ مِنَ الْمُفْسِدِينَ
لماذا ؟ الآن دققوا كلام رب العالمين
وَنُرِيدُ أَنْ نَمُنَّ عَلَى الَّذِينَ اسْتُضْعِفُوا فِي الْأَرْضِ ]
وَنَجْعَلَهُمْ أَئِمَّةً وَنَجْعَلَهُمُ الْوَارِثِينَ
وَنُمَكِّنَ لَهُمْ فِي الْأَرْضِ وَنُرِيَ فِرْعَوْنَ وَهَامَانَ
[ وَجُنُودَهُمَا مِنْهُمْ مَا كَانُوا يَحْذَرُونَ
إذاً الله عز وجل يسلط الكافر على المؤمن المقصر
فإذا عاد المؤمن المقصر إلى الله قواه
وعالج به الكافر، هذه سياسة الله
هذه آية أصل في الموضوع أعيدها ثانية
إِنَّ فِرْعَوْنَ عَلَا فِي الْأَرْضِ وَجَعَلَ أَهْلَهَا ]
شِيَعًا يَسْتَضْعِفُ طَائِفَةً مِنْهُمْ يُذَبِّحُ
أَبْنَاءَهُمْ وَيَسْتَحْيِ نِسَاءَهُمْ
إِنَّهُ كَانَ مِنْ الْمُفْسِدِينَ
وَنُرِيدُ أَنْ نَمُنَّ عَلَى الَّذِينَ اسْتُضْعِفُوا
فِي الْأَرْضِ وَنَجْعَلَهُمْ أَئِمَّةً وَنَجْعَلَهُمْ الْوَارِثِينَ
وَنُمَكِّنَ لَهُمْ فِي الْأَرْضِ وَنُرِيَ فِرْعَوْنَ
[ وَهَامَانَ وَجُنُودَهُمَا مِنْهُمْ مَا كَانُوا يَحْذَرُونَ
إذاً: [ وَلِكُلِّ أُمَّةٍ أَجَلٌ، وَلَا تَهِنُوا وَلَا تَحْزَنُوا
وَأَنْتُمْ الْأَعْلَوْنَ إِنْ كُنْتُمْ مُؤْمِنِينَ
ولكن: وَقُلِ اعْمَلُوا
[ وَأَعِدُّوا لَهُمْ مَا اسْتَطَعْتُمْ مِنْ قُوَّةٍ
والله عز وجل لن يطالبنا بالقوة المكافئة
هذا فوق إمكاناتنا
ولكنه طالبنا بالقوة المتاحة
وَأَعِدُّوا لَهُمْ مَا اسْتَطَعْتُمْ مِنْ قُوَّةٍ وَمِنْ ]
[ رِبَاطِ الْخَيْلِ تُرْهِبُونَ بِهِ عَدُوَّ اللَّهِ وَعَدُوَّكُمْ
ويجب أن يكون عدوكم عدواً لله
أيها الإخوة، لماذا ينتقم الله من الطغاة؟
ينتقم منهم لتحقيق السلامة بين البشر
لئلا ييأس البشر، لمعالجة البشر
الظالم سوط الله، ينتقم به ثم ينتقم منه
وَكَذَلِكَ نُوَلِّي بَعْضَ الظَّالِمِينَ ]
[ بَعْضاً بِمَا كَانُوا يَكْسِبُونَ
أيها الإخوة، سأقول كلمة دققوا فيها
لو أراد خصوم الطغاة أن ينتقموا منهم
لما استطاعوا أن ينتقموا
منهم كما ينتقم الله منهم
[ إِنَّ بَطْشَ رَبِّكَ لَشَدِيدٌ ]
لو أراد خصوم الطغاة أن ينتقموا من الطغاة
بكل ما أوتوا من قوة لا يستطيعون
أن ينتقموا معشار انتقام الله منهم
إذا رأيت فساداً، أو طغياناً فلا تيأس
[ واقرأ قوله تعالى، [ وَلِكُلِّ أُمَّةٍ أَجَلٌ
لكن النقطة الدقيقة
وهذا بعلم الله عز وجل هناك
شريحة اجتماعية واسعة جداً
لا يمكن أن تلجأ إلى الله، ولا أن تصطلح معه
ولا أن تقبل عليه، ولا أن تلتزم منهجه
إلا إذا عضك الظالم
فالظلم لهم دور كبير جداً، هم يعضون المؤمنين
والمؤمنون يلجئون إلى الله، يلوذون بالله
يحتمون بالله ، يقبلون على الله
يلجئون إلى المساجد
عقب زلزال في تركيا أقسم لي أحد الإخوة
في اسطنبول أن المساجد في الصلوات
الخمس لا تتسع للمصلين ، من شدة الخوف
فهذه المصائب لها دور كبير جداً في هداية البشر
ولا أبالغ أن معظم الناس أتوا إلى الله
وفروا إليه في التعبير القرآني ، وأقبلوا عليه
واصطلحوا معه عقب تدبير إلهي حكيم
والبطولة أن تأتيه طائعاً
البطولة أن تأتيه بعد الدعوة البيانية
يا أيها الذين أمنوا أستجيبوا لله ْ
وللرسول أذا دعاكم لما يحييكم َ
أكمل شيء أن تستمع إلى درس، إلى خطبة
أن تقرأ كتابا، أن تقرأ آية، أن تشرح آية
تهتم، تتعظ، تستقيم، تلتزم، هذا أكمل إنسان
يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا اسْتَجِيبُوا ]
لِلَّهِ وَلِلرَّسُولِ إِذَا دَعَاكُمْ لِمَا يُحْيِيكُمْ
[ فَإِنْ لَمْ يَسْتَجِيبُوا لَكَ فَاعْلَمْ أَنَّمَا يَتَّبِعُونَ أَهْوَاءَهُمْ
هناك معالجة أصعب، التأديب التربوي
وَلَنُذِيقَنَّهُمْ مِنَ الْعَذَابِ الْأَدْنَى دُونَ ]
[ الْعَذَابِ الْأَكْبَرِ لَعَلَّهُمْ يَرْجِعُونَ
إن لم تُجدِ الدعوة البيانية أخضعك
الله للتأديب التربوي ، وهذا أصعب
كالتهاب معدة حاد، بالحمية الشديدة تشفى
لم تلتزم بالحمية إذاً لابد من عملية جراحية
العملية أصعب ، فيها تخدير ، وفيها فتح بطن
أما لو التزمت حمية شديدة فلا حاجة للعملية
فإما أن تأتيه طائعاً مستجيباً
متمسكاً، ملتزماً، أو لا بد من تأديب تربوي
فإن لم تتب عقب الشدة فهناك
طريقة ثالثة هي الإكرام الاستدراجي
تأتي الدنيا، وأنت لست على طاعة الله
تأتي الدنيا من أوسع أبوابها
فَلَمَّا نَسُوا مَا ذُكِّرُوا بِهِ فَتَحْنَا عَلَيْهِمْ أَبْوَابَ ]
كُلِّ شَيْءٍ حَتَّى إِذَا فَرِحُوا بِمَا
[ أُوتُوا أَخَذْنَاهُمْ بَغْتَةً َ
إذاً دعوة بيانية ، تأديب تربوي
[ إكرام استدراجي، وقصمٌ:[ أَخَذْنَاهُمْ بَغْتَةً
أيها الإخوة، إذاً هناك شريحة من البشر
كبيرة جداً لا سبيل إلى أن تعرف الله
وأن تصطلح معه إلا عن طريق الشدة لذلك
أوحى ربك إلى الدنيا أن تشددي ، وتضيقي
وتكدري على أوليائي حتى يحبوا لقاءي
شهد الله أن المؤمن إذا عرف الله يرى
أنه إذا أخضعه لشدة هو في العناية المشددة
ضمن الإمكان، في إمكان أن تهتدي
فالله وضعك ضمن ظرف صعب
لذلك بالضبط دققوا في هذا المثل
إنسان معه مرض خبيث في الدرجة الخامسة
ولا أمل بشفائه ، بقي له أشهر
وسأل الطبيب: ماذا آكل؟ يقول له: كل ما شئت
أما إنسان معه التهاب معدة
وبحمية خلال أربعة أيام ينجو
فالطبيب يقيم عليه النكير لو
أكل شيئاً يؤذيه معدته
فإذا تشدد فهناك أمل، التشدد فيه خير
وبقية خير، وإمكان إصلاح
وإمكان شفاء، وإمكان توبة
لذلك إذا أحب الله عبده ابتلاه
إذا أحب الله عبده عجل له بالعقوبة
وحينما تعامل معاملة شديدة من
قِبل الله دقق فيما سأقول
فأنت في العناية المشددة
لكن النبي علمنا أن نقول
لكن عافيتك أوسع لنا يا رب
والبطولة أن تأتيه طائعاً ، وأنت صحيح معافى
أيها الإخوة، الحقيقة التي يجب أن نؤمن
بها أن هؤلاء الطغاة إن لم
يضيقوا على المؤمنين، إن لم يهددوا المؤمنين
إن لم يقطعوا عنهم بعض الإمدادات
إن لم يحاصروهم، هؤلاء فقد
لا يتعرفون إلى طريق الحق
قد لا يلجئون إلى الله
لذلك هذه الشدة حينما يكتشف الإنسان يوم
القيامة حكمتها يجب أن يذوب محبة لله عز وجل
كما تذوب الشمعة إذا اشتعل فتيلها
[ وَآَخِرُ دَعْوَاهُمْ أَنِ الْحَمْدُ لِلَّهِ رَبِّ الْعَالَمِينَ ]
مرة ثانية: الآية التي تنتظم هذا الدرس
إِنَّ فِرْعَوْنَ عَلَا فِي الْأَرْضِ وَجَعَلَ أَهْلَهَا ]
شِيَعًا يَسْتَضْعِفُ طَائِفَةً مِنْهُمْ يُذَبِّحُ
أَبْنَاءَهُمْ وَيَسْتَحْيِ نِسَاءَهُمْ إِنَّهُ كَانَ مِنْ الْمُفْسِدِينَ
وَنُرِيدُ أَنْ نَمُنَّ عَلَى الَّذِينَ اسْتُضْعِفُوا
فِي الْأَرْضِ وَنَجْعَلَهُمْ أَئِمَّةً وَنَجْعَلَهُمْ الْوَارِثِينَ
وَنُمَكِّنَ لَهُمْ فِي الْأَرْضِ وَنُرِي فِرْعَوْنَ
[ وَهَامَانَ وَجُنُودَهُمَا مِنْهُمْ مَا كَانُوا يَحْذَرُونَ
أيها الإخوة، يجب أن تعلم علم اليقين
أن كل الذي وقع أراده الله
وأن إرادة الله متعلقة بالحكمة المطلقة
والحكمة المطلقة متعلقة بالخير المطلق
هذا هو الإيمان
لو أن شدة أصابة المسلمين بعدها خير
الآن نخبة قليلة من الناس يكتشفون الإيجابيات
من وراء الأحداث الأخيرة في العالم
هذه الإيجابيات على رأسها
أن العالم انقسم إلى قسمين
المنطقة الرمادية في العالم اختفت
هناك أبيض وأسود، مؤمنون وغير مؤمنين
صادقون وكاذبون، مخلصون وخائنون
العالم أخذ الوضع الحاد، أبيض وأسود
هذه موحلة كبيرة جداً
الإسلام قفز إلى بؤرة الاهتمام
الإسلام وحّد المسلمين، هذه الشدائد توحد
لو أنّ إنسانا عنده تأمل عميق
وتحليل دقيق لاكتشف أن هناك إيجابيات
في الأحداث الأخيرة لا يعلمها إلا الله مثلاً
إن صح أن هناك ساحة عليها
المبادئ والقيم في الأرض
كانت قبل خمسين عاما كتلة الشرق بمبادئه وقيمه
والتركيز على المجموع
وقيم الغرب بمبادئه وقيمه
والتركيز على الفرد، والإسلام وحي من السماء
منهج إلهي ، الشرق تداعى من الداخل
بقي على ساحة المبادئ والقيم الإسلام والغرب
الغرب قوي جداً، وغني جداً، وذكي جداً
وطرح قيم رائعة جداً، والحق يقال
طرح قيمة الحرية، والديمقراطية، وحقوق الإنسان
وتكافؤ الفرص، وحق المقاضاة
والحريات بكل أنواعها، والعولمة
واحترام جميع الأديان ، قبل 11 أيلول
فخطف أبصار أهل الأرض
وصار الذي معه بطاقة خضراء
كأنه دخل الجنة، وتمنى البشر جميعاً
أن يعيشوا في بلاد الغرب
ولكن الله سبحانه وتعالى ما كان
ليغش البشر فأظهر حقيقة الغرب
والله قبل 20 ـ أو 30 عاما قلة قليلة جداً
من المثقفين في العالم الإسلامي
يكشفون حقيقة الغرب
الآن أطفالنا كشفوا حقيقة الغرب
الآن لا يمكن أن تحترم هذه الحضارة
قد تخاف منها، هي قوة غاشمة
ولكنها ليست حضارة راقية أبداً
لم يبقَ على ساحة المبادئ والقيم إلا الإسلام
وهذا أكبر مكسب تحقق
للمسلمين في الحقبة الأخيرة
لم يبقَ على ساحة المبادئ والقيم إلا الإسلام
أيها الإخوة ، يبدو أن الألم وسيلة للسعادة
لذلك من أسماء الله الضار
وممنوع أن تقول: اسم الله الضار
اسم الضار يذكر مع النافع، الضار النافع
فهو يضر لينفع، ممنوع أن تقول: الله الخافض
يجب أن تقول: الله الخافض الرافع
يخفض ليرفع، ممنوع أن تقول: الله مذل
قل: الله مذل معز، يذل ليعز
ممنوع أن تقول: الله مانع، يمنع ليعطي
وربما كان المنع عين العطاء
واللهِ لو كُشف للإنسان يوم القيامة حكمة
ما ساقه الله إليك لصعقتَ، كان دخله محدودا
وولدا يتيما، عنده مشكلة صحية
لم يوفق في زواجه
لو يُكشف للإنسان يوم القيامة الحكم
التي وراء ما ساقه الله من قضاء وقدر أقول
والله إن لم يذب كالشمعة
محبة لله ففي هذا الدين خلل
إن هذه الدنيا دار التواء لا دار استواء
ودار ترح لا دار فرح فمن عرفها لم يفرح لرخاء
ولم يحزن لشدة، ألا وإن الله تعالى خلق
الدنيا دار بلوى، والآخرة دار عقبى
فجعل بلوى الدنيا لثواب الآخرة
وثواب الآخرة من بلوى الدنيا عوضا
فيأخذ ليعطي ويبتلي ليجزي
إذاً: الألم وسيلة للسعادة
كم من إنسان عظيم له بصمات كبيرة جداً
على الثقافة البشرية، نشأ يتيماً
نشأ فقيراً، نشأ مضطهداً
لذلك قالوا: الحزن خلاّق
الحزن يورث التفوق أحياناً
أما النعيم فلا يورث شيئاً
تلاحظون أن طفلا ينشأ في أسرة
غنية جداً لا يدرس ولا يتفوق، ولا يلتزم بشيء
مائع، ضائع، وهكذا، النعيم أفسده
وقد تجد بطولات من الفقراء
يسمون عند الناس عصاميين
بطولات كبيرة جداً، لأنّ الحزن خلاق
يجب أن تعتقد أنك لست مخيراً في أمك وأبيك
ولا في كونك ذكراً أو أنثى
ولا في مكان ولادتك، ولا في زمن ولادتك
ولا في قدراتك، وقد أكد علماء التوحيد
أن هذا الذي لم تكن مخيراً به محض خير لك
وليس في الإمكان أبدع مما كان
بل ليس في إمكانك أبدع مما أعطاك
إذاً: الألم وسيلة للسعادة، والضرر طريق للنفع
والخفض طريق للرفع، والإذلال أحياناً طريق إلى العز
والمنع أحياناً طريق عين العطاء
لذلك المؤمن عقب مشكلة
عقب شبح مصيبة، عقب خطر
يلجأ إلى بيت الله الحرام معتمراً أو حاجاً
فيصطلح مع الله، أو يأتي إلى المسجد
ليصلي في المسجد، وليذكر الله فيه
أو يلجأ إلى تلاوة القرآن
أو يحاول أن يسترضي الله
بالأعمال الصالحة، والبذل والتضحية
لذلك حينما تفهم على الله حكمته
من الشدائد تنقلب الشدائد إلى رغائب
والبطولة أن تعتقد اعتقاداً جازماً
أن كل شيء يفعله الله لخير
أنت لا يستقيم إيمانك حينما تتوهم
أن الله لا يعلم ما يجري في الأرض
[وَمَا تَسْقُطُ مِنْ وَرَقَةٍ إِلَّا يَعْلَمُهَا ]
ينزل صاروخ، معقول ورقة
يعلمها وصاروخ لا يعلمه؟! مستحيل
وأنت لا يستقيم إيمانك حينما تتوهم
أن الله لا يقدر أن يردع الطغاة
كن فيكون، زل فيزول
زلزال آسيا، يساوي مليون قنبلة ذرية
الأمر بيد الله عز وجل
[ إِنْ كَانَتْ إِلَّا صَيْحَةً ]
لكن الله يمهل ولا يهمل
شيء آخر: الطغاة مهما كانوا ظالمين
ومهما كانوا فاجرين، ومهما كانوا مفسدين
دققوا فيما سأقول
لا بد من أن يسخرهم الله لخدمة
دينه من دون أن يشعروا
ومن دون أن يريدوا، وبلا أجر وبلا ثواب
أقول لكم وأنا أعني ما أقول
أكبر جهة لها الفضل في صحوة
المسلمين أعداء المسلمين، يدفعونهم إلى التوبة
يدفعونهم إلى الصلح مع الله
يدفعونهم إلى طلب العلم
لو أن الحياة فيها رخاء شديد، وفيها تفلت
وفيها شهوات ، وفيها تجارة رائجة
تجد أن الأماكن التي فيها رخاء شديد
هذا الرخاء أكبر حجاب عن الله عز وجل
والأماكن التي فيها شدة فيها قلق
وفيها ضغوط، تجد المساجد ممتلئة
الناس منيبة، الناس يصلون الليل
يقرؤون القرآن، ويتعاونون
والله هناك بطولات في هذه
البلدة لا يعلمها إلا الله، من الشباب
من الشابات، بذل، تضحية
لا تنظر إلى الطرف الآخر المتفلت
هناك بيوت تنطوي على أولياء في هذه البلدة
رأيت عمود الإسلام قد سُل من تحت
وسادتي فأتبعته بصري فإذا هو بالشام
والله أنا سافرت كثيراً شرقاً وغرباً
والله كلما أعود إلى هذه البلدة
أرى مصداق قول النبي فيها
رأيت عمود الإسلام قد سُل من تحت
وسادتي فأتبعته بصري فإذا هو بالشام
النقطة الدقيقة: نقول نحن للطاغية أحياناً
لو علمت ما سبّبت للمسلمين من عودة إلى الله
ومن رخاء من تعامل المسلمين مع الله
من دون أن تشعر
ومن دون أن تريد لندمت أشد الندم
الطرف الآخر دائماً هو الذي
يدفعنا إلى باب الله ، يسوقنا إلى بابه
عجبت لأقوام يساقون إلى الجنة في السلاسل
هذا كله يكشف يوم القيامة
ترى أن الله بيده كل شيء
وأن هؤلاء الطغاة وظفهم للخير المطلق
ما مِن مكان فيه شدة إلا وفيه عودة إلى الله
وتوبة، وصلح معه، وهذا شيء واضح جداً
لذلك أيها الإخوة، أطمئنكم أن قوى
قوى الأرض مجتمعة لا تستطيع أن تفسد
على الله هدايته لخلقه، أبداً
على الله هدايته لخلقه، الدليل
إِنَّ الَّذِينَ كَفَرُوا يُنْفِقُونَ أَمْوَالَهُمْ لِيَصُدُّوا ]
عَنْ سَبِيلِ اللَّهِ فَسَيُنْفِقُونَهَا
[ ثُمَّ تَكُونُ عَلَيْهِمْ حَسْرَةً ثُمَّ يُغْلَبُونَ
إذاً: الكرة في ملعبنا، والله ينتظرنا
ولو يعلم المعرضون انتظاري لهم
وشوقي إلى ترك معاصيهم لتقطعت
أوصالهم من حبي ، ولماتوا شوقاً إلي
هذه إرادتي بالمعرضين فكيف بالمقبلين
الله ينتظرنا، والأمر بيده فقط
وليس إلا الله ، ولا إله إلا الله
ولا رافع إلا الله ولا خافض إلا الله
ولا معطي إلا الله ، ولا مانع إلا الله
ولا معز إلا الله ، ولا مذل إلا الله وهذا هو التوحيد
وما تعلمت العبيد أفضل من التوحيد
وما أمرك أن تعبده إلا بعد أن طمأنك
أن الأمر كله عائد إليه، الآن الحل
[ وَإِنْ تَصْبِرُوا وَتَتَّقُوا لَا يَضُرُّكُمْ كَيْدُهُمْ شَيْئاً ]
كل خططهم، وأسلحتهم، وحاملات طائراتهم
وصواريخهم العابرة للقارات، وأقمارهم الصناعية
وأموال بأيديهم، ومناطق نفوذ
وثروات بين أيديهم، كل هذا الحجم الكبير
[ وَإِنْ تَصْبِرُوا وَتَتَّقُوا لَا يَضُرُّكُمْ كَيْدُهُمْ شَيْئًا ]
ولكن إن تعصوا، وتصبروا ما بعد
المعصية والقهر إلا القبر
لكن بعد الطاعة والصبر في النصر
فأنت مؤهل أن تنتصر بطاعتك لله
وبصبرك على الشدة التي ساقها الله لك
لذلك أيها الإخوة، الآية الدقيقة جداً
[ إِنَّ اللَّهَ لَا يُغَيِّرُ مَا بِقَوْمٍ حَتَّى يُغَيِّرُوا مَا بِأَنْفُسِهِمْ ]
إن لم نغير فلا يغيّر الله، وإن غيرنا يغيّر الله
والكرة في ملعبنا، والأمر في يدنا
وخلاصنا لا بأيدي أعدائنا، أبداً
والإنسان ضعيف الإيمان هكذا يتوهم
أن خلاصنا بيد أعدائنا ، خلاصنا بأيدينا
[ وَإِنْ تَعُودُوا نَعُدْ ]
وليس في الكون إلا الله، ولا إله إلا الله
هذه كلمة التوحيد
أيها الإخوة، وكل إنسان الآن الله فردا
شركة، مؤسسة، جماعة يقيمون على ظلم
أو على خطأ فلها نهاية
إلا المؤمن الصادق المستقيم
فخطه البياني صاعد صعودا مستمرا
إلا الذي أن يؤمن ، وبنى مجده على أنقاض الآخرين
بنى حياته على موت الآخرين
وبنى عزه على إذلال الآخرين
وبنى أمنه على إخافة الآخرين
وبنى غناه على فقرهم، هذا له نهاية تأتي الآية
وَلِكُلِّ أُمَّةٍ أَجَلٌ ، آية مطمئنة
آية يطرب لها المؤمن
وَلِكُلِّ أُمَّةٍ أَجَلٌ فَإِذَا جَاءَ أَجَلُهُمْ ]
[ لَا يَسْتَأْخِرُونَ سَاعَةً وَلَا يَسْتَقْدِمُونَ
في بعض الدول بالشرق تداعت من الداخل
عندها قنابل نووية يمكن أن تبيد
الخمس قارات خمس مرات
بلا أي حرب خارجية تداعت من الداخل
[ إِنَّ الْبَاطِلَ كَانَ زَهُوقًا ]
لو كان عمره سبعين سنة فهو زهوق
لو كان يملك سلاحا نوويا فهو زهوق
[ إِنَّ الْبَاطِلَ كَانَ زَهُوقًا ]
هذا هو الإيمان، الإيمان ليس إلا الله
الإيمان لا إله إلا الله
أيها الإخوة، آية قصيرة لكن مدلولاتها كبيرة
آية قصيرة تفرح الإنسان آية قصيرة
تذهب عنه اليأس، والإحباط، والتطامن
لا تقولوا انتهينا، لم ننتهِ، نحن عند الله في مكان قوي
والله لن يترنا أعمالنا، والله معنا
ولكن ينبغي أن نصطلح معه
والحمد لله رب العالمين
بسم الله الرحمن الرحيم
الْحَمْدُ لِلَّهِ رَبِّ الْعَالَمِينَ
والصلاة والسلام وعلى سيدنا محمد َ
الصادق الوعد الامين َ
اللهم أعطنا ولا تحرمنا أكرمنا ولا تهنا
أثرنا ولا تأثر علينا أرضنا وأرضا عنا
وصلى الله على سيدنا محمد النبي الأمي
وعلى أله وصحبه وسلم
والحمد لله رب العالمين
نهاية الدرس